宽叶千斤拔(原变种)",
7a.**Flemingia latifolia var. latifolia**",

## Description
Young branchlets densely rusty adpressed tomentose. Stip-ules 1-2 cm; petiole narrowly winged.
  "Statistics": "Fields, mountain slopes, forests; 500-2100(-2700) m. Guangxi, ?Sichuan, Yunnan [India, Laos, Myanmar].
  "Synonym": "*Flemingia congesta* Roxburgh ex W. T. Aiton var. *latifolia* (Bentham) Baker; *Maughania latifolia* (Bentham) Mukerjee.
**8a. 宽叶千斤拔（原变种）图版78: 2-3**

var. latifolia

直立灌木，高1-2米。幼枝三棱柱形，密被锈色贴伏绒毛。叶具3小叶；托叶大，披针形，长1-2厘米，先端渐尖，被毛与幼枝相同，早落；叶柄粗壮，长3-10厘米，常具狭翅，被灰色短柔毛；小叶纸质至厚纸质，顶生小叶椭圆形或椭圆状披针形，偶为倒卵形，长8-14厘米，宽4-6（-8.5）厘米，稀更长或更宽，先端渐尖或急尖，基部宽楔形或圆形，两面被短柔毛，下面沿脉上较密，密被黑褐色腺点；基出脉3，侧生小叶偏斜，宽披针形，基部一侧圆形，另一侧狭楔形，基出脉常4条；小叶柄长3-6毫米，密被锈色绒毛，总状花序腋生或顶生，1-3个簇生于同一叶腋内，长3-11厘米，密被锈色绒毛；花大，长1-1.2厘米，排列极紧密；苞片椭圆形或椭圆状披针形，长0.7-1厘米，先端常钝，外面密被锈色绒毛；花梗短，长约2毫米；花萼长约10毫米，裂片长4-7毫米，下部一枚最长；花冠紫红色或粉红色，较花萼长，旗瓣倒卵形或倒卵状椭圆形，基部具2钝耳，翼瓣长圆形至倒卵状长圆形，微弯，具细长瓣柄和向下的尖耳，龙骨瓣较翼瓣宽，半圆形，亦具长瓣柄和细尖耳；雄蕊二体；子房椭圆形，被丝质毛，花柱细长。荚果椭圆形，膨胀，长1.2-1.5厘米，宽7-8毫米，被锈色绒毛，先端具小尖喙；种子2颗，近圆形，直径约2毫米，黑色。花、果期几乎全年。

产云南、广西。常生于海拔560-2 100米的旷野草地或山坡阳地及疏林下。印度、缅甸亦有分布。

过去不少学者曾将本种误定为F. ferruginea Wall. ex Benth.，但后者小叶长3-9厘米，宽2-5厘米，两面无毛，花序长2厘米，被白色绒毛，苞片卵形，长2毫米，明显不同。
